A violência neuronal
Cada época possuiu suas enfermidades fundamentais. Desse modo, temos
uma época bacteriológica, que chegou ao seu fim com a descoberta dos
antibióticos. Apesar do medo imenso que temos hoje de uma pandemia
gripal, não vivemos numa época viral. Graças à técnica imunológica, já
deixamos para trás essa época. Visto a partir da perspectiva patológica, o
começo do século XXI não é definido como bacteriológico nem viral, mas
neuronal. Doenças neuronais como a depressão, transtorno de déficit de
atenção com síndrome de hiperatividade (Tdah), Transtorno de
personalidade limítrofe (TPL) ou a Síndrome de Burnout (SB) determinam a
paisagem patológica do começo do século XXI. Não são infecções, mas
enfartos, provocados não pela negatividade de algo imunologicamente
diverso, mas pelo excesso de positividade. Assim, eles escapam a qualquer
técnica imunológica, que tem a função de afastar a negatividade daquilo que é
estranho.
O século passado foi uma época imunológica. Trata-se de uma época na
qual se estabeleceu uma divisão nítida entre dentro e fora, amigo e inimigo ou
entre próprio e estranho. Mesmo a Guerra Fria seguia esse esquema
imunológico. O próprio paradigma imunológico do século passado foi
integralmente dominado pelo vocabulário dessa guerra, por um dispositivo
francamente militar. A ação imunológica é definida como ataque e defesa.
Nesse dispositivo imunológico, que ultrapassou o campo biológico
adentrando no campo e em todo o âmbito social, ali foi inscrita uma cegueira:
Pela defesa, afasta-se tudo que é estranho. O objeto da defesa imunológica é a
estranheza como tal. Mesmo que o estranho não tenha nenhuma intenção
hostil, mesmo que ele não represente nenhum perigo, é eliminado em virtude
de sua alteridade.
Nesses últimos tempos, têm surgido diversos discursos sociais que se
servem nitidamente de modelos explicativos imunológicos. Todavia, a
atualidade do discurso imunológico não pode ser interpretada como sinal de
que a organização da sociedade de hoje seria uma época mais imunológica do
que qualquer outra. O fato de um paradigma ser erigido propriamente como
objeto de reflexão, muitas vezes, é sinal de seu declínio. Imperceptivelmente,
já desde há algum tempo, vai se delineando uma mudança de paradigma. O
fim da Guerra Fria ocorreu precisamente no curso dessa mudança de
paradigma[1]. Hoje a sociedade está entrando cada vez mais numa constelação
que se afasta totalmente do esquema de organização e de defesa imunológicas.
Caracteriza-se pelo desaparecimento da alteridade e da estranheza. A
alteridade é a categoria fundamental da imunologia. Toda e qualquer reação
imunológica é uma reação à alteridade. Mas hoje em dia, em lugar da
alteridade entra em cena a diferença, que não provoca nenhuma reação
imunológica. A diferença pós-imunológica, sim, a diferença pós-moderna já
não faz adoecer. Em nível imunológico, ela é o mesmo[2]. Falta à diferença, de
certo modo, o aguilhão da estranheza, que provocaria uma violenta reação
imunológica. Também a estranheza se neutraliza numa fórmula de consumo.
O estranho cede lugar ao exótico. O tourist viaja para visitá-lo. O turista ou o
consumidor já não é mais um sujeito imunológico.
Dessa forma, também Roberto Esposito coloca uma falsa hipótese na base
de sua Teoria da Immunitas, ao afirmar: “Em qualquer dia do último ano
podemos ler o relato nos jornais, talvez até na mesma página, a respeito de
diversos acontecimentos. O que têm em comum entre si fenômenos como a
luta contra o surto de uma nova epidemia, a resistência contra um pedido de
extradição de um chefe de Estado estrangeiro, acusado de violação dos
direitos humanos, o reforço das barreiras contra a imigração ilegal e as
estratégias para neutralizar o ataque dos vírus de computador mais recentes?
Nada, na medida em que os interpretamos dentro de seus respectivos
âmbitos, separados entre si, como a medicina, o direito, a política social e a
tecnologia da informática. Mas isso se modifica quando nos referimos a uma
categoria interpretativa, cuja especificidade mais própria consiste na
capacidade de cruzar transversalmente aquelas linguagens particulares,
referindo-nos a um e ao mesmo horizonte de sentido. Como fica evidente já a
partir do título desse volume, proponho essa categoria como sendo a
categoria da ‘imunização’. [...] Os acontecimentos descritos acima,
independente de sua desigualdade lexical, podem ser todos reduzidos a uma
reação de proteção contra um risco”[3]. Nenhum dos acontecimentos
mencionados por Esposito aponta para o fato de que nos encontramos em
meio a uma época imunológica. Também o assim chamado “imigrante”, hoje
em dia, já não é mais imunologicamente um outro; não é um estrangeiro, em
sentido enfático, que representaria um perigo real ou alguém que nos
causasse medo. Imigrantes são vistos mais como um peso do que como uma
ameaça. Também o problema do vírus de computador já não tem mais tanto
impacto social. Não é por acaso que, então, que em sua análise imunológica,
Esposito não se volta para problemas da atualidade, mas exclusivamente a
objetos do passado.
O paradigma imunológico não se coaduna com o processo de
globalização. A alteridade, que provocaria uma imunorreação atuaria
contrapondo-se ao processo de suspensão de barreiras. O mundo organizado
imunologicamente possui uma topologia específica. É marcado por barreiras,
passagens e soleiras, por cercas, trincheiras e muros. Essas impedem o
processo de troca e intercâmbio. A promiscuidade geral que hoje em dia toma
conta de todos os âmbitos da vida, e a falta da alteridade imunologicamente
ativa, condicionam-se mutuamente. Também a hibridização, que domina não
apenas o atual discurso teorético-cultural mas também o sentimento que se
tem hoje em dia da vida, é diametralmente contrária precisamente à
imunização. A hiperestesia imunológica não admite qualquer hibridização.
A dialética da negatividade é o traço fundamental da imunidade. O
imunologicamente outro é o negativo, que penetra no próprio e procura
negá-lo. Nessa negatividade do outro o próprio sucumbe, quando não
consegue, de seu lado, negar àquele. A autoafirmação imonológica do
próprio, portanto, se realiza como negação da negação. O próprio afirma-se
no outro, negando a negatividade do outro. Também a profilaxia
imunológica, portanto a vacinação, segue a dialética da negatividade.
Introduz-se no próprio apenas fragmentos do outro para provocar a
imunorreação. Nesse caso a negação da negação ocorre sem perigo de vida,
visto que a defesa imunológica não é confrontada com o outro, ele mesmo.
Deliberadamente, faz-se um pouco de autoviolência para proteger-se de uma
violência ainda maior, que seria mortal. O desaparecimento da alteridade
significa que vivemos numa época pobre de negatividades. É bem verdade
que os adoecimentos neuronais do século XXI seguem, por seu turno, sua
dialética, não a dialética da negatividade, mas a da positividade. São estados
patológicos devidos a um exagero de positividade.
A violência não provém apenas da negatividade, mas também da
positividade, não apenas do outro ou do estranho, mas também do igual.
Baudrillard aponta claramente para essa violência da positividade quando
escreve sobre o igual: “Quem vive do igual, também perece pelo igual”[4].
Baudrillard fala igualmente da “obesidade de todos os sistemas atuais”, do
sistema de informação, do sistema de comunicação e do sistema de produção.
Não existe imunorreação à gordura. Mas Baudrillard expõe o totalitarismo do
igual a partir da perspectiva imunológica – e essa é a debilidade de sua teoria:
“não é por acaso que se fala tanto de imunidade, anticorpos, de inseminação e
aborto. Em tempos de carestia, a preocupação está voltada para a absorção e
assimilação. Em épocas de superabundância, o problema volta-se mais para a
rejeição e expulsão. A comunicação generalizada e a superinformação
ameaçam todas as forças humanas de defesa”[5]. Num sistema onde domina o
igual só se pode falar de força de defesa em sentido figurado. A defesa
imunológica volta-se sempre contra o outro ou o estranho em sentido
enfático. O igual não leva à formação de anticorpos. Num sistema dominado
pelo igual não faz sentido fortalecer os mecanismos de defesa. Temos de
distinguir entre rejeição (Abstössung) imunológica e não imunológica. Essa se
aplica a um excesso de igual, um exagero de positividade. Ali não há
participação de nenhuma negatividade. Ela tampouco é uma exclusão
(Ausschliessung), que pressupõe um espaço interno imunológico. A rejeição
imunológica se dá, ao contrário, independentemente do quantum, pois é uma
reação à negatividade do outro. O sujeito imunológico rejeita o outro com sua
interioridade, o exclui, mesmo que exista em quantidade mínima.
A violência da positividade que resulta da superprodução,
superdesempenho ou supercomunicação já não é mais “viral”. A imunologia
não assegura mais nenhum acesso a ela. A rejeição frente ao excesso de
positividade não apresenta nenhuma defesa imunológica, mas uma ab-reação
neuronal-digestiva, uma rejeição. Tampouco o esgotamento, a exaustão e o
sufocamento frente à demasia são reações imunológicas. Todas essas são
manifestações de uma violência neuronal, que não é viral, uma vez que não
podem ser reduzidas à negatividade imunológica. Assim, a teoria da violência
de Baudrillard está perpassada de refutações argumentativas, porque busca
descrever imunologicamente a violência da positividade ou do igual, do qual
não participa nenhuma alteridade. Assim, ele escreve: “É uma violência viral,
aquela da rede e do virtual. Uma violência da aniquilação suave, uma
violência genética e de comunicação; uma violência do consenso [...]. Essa
violência é viral no sentido de não operar diretamente, através de infecção,
reação em cadeia e eliminação de todas as imunidades. Também no sentido
de que atua em contraposição à violência negativa e histórica através de um
excesso de positividade, precisamente como células cancerígenas, através de
uma proliferação infinita, excrescência e metástase. Há um parentesco secreto
entre virtualidade e viralidade”[6].
De acordo com a genealogia da inimizade de Baudrillard, o inimigo
aparece num primeiro estágio como lobo. Ele é um “inimigo exterior que
ataca e, contra o qual, nos defendemos, construindo fortificações e muros”[7].
No próximo estágio, o inimigo toma a forma de um rato. É um inimigo que
atua nos subterrâneos, que se combate através da higiene. Num estágio
seguinte, o estágio do besouro, finalmente o inimigo toma a forma viral: “O
quarto estágio toma a forma dos vírus, esses se movem praticamente na
quarta dimensão. É mais difícil defender-se do vírus, pois estão localizados no
coração do sistema”[8]. Surge um “inimigo fantasma, que se estende sobre
todo planeta, como um vírus, que em geral se infiltra e penetra em todas as
fendas do poder”[9]. A violência viral parte daquelas singularidades que se
instalam no sistema como células potenciais terroristas, e buscam minar o
sistema a partir do interior. Baudrillard apresenta o terrorismo como a
principal figura da violência viral, em consequência de uma revolta do
singular frente ao global.
Mesmo em forma viral, a inimizade segue o esquema imunológico. O
vírus inimigo penetra no sistema, que funciona como um sistema
imunológico e repele o invasor viral. Todavia a genealogia da inimizade não
coincide com a genealogia da violência. A violência da positividade não
pressupõe nenhuma inimizade. Desenvolve-se precisamente numa sociedade
permissiva e pacificada. Por isso ela é mais invisível que uma violência viral.
Habita o espaço livre de negatividade do igual, onde não se dá nenhuma
polarização entre inimigo e amigo, interior e exterior ou entre próprio e
estranho.
A positivação do mundo faz surgir novas formas de violência. Essas não
partem do outro imunológico. Ao contrário, elas são imanentes ao sistema.
Precisamente em virtude de sua imanência, não evocam a defesa
imunológica. Aquela violência neuronal que leva ao infarto psíquico é um
terror da imanência. Esse se distingue radicalmente daquele horror que
procede do estranho no sentido imunológico. A Medusa é quiçá o outro
imunológico em sua forma extrema. Constitui uma alteridade radical, que
nem sequer se pode olhar, sem sucumbir. Assim, a violência neuronal, ao
contrário, escapa a toda ótica imunológica, pois não tem negatividade. A
violência da positividade não é privativa, mas saturante; não excludente, mas
exaustiva. Por isso é inacessível a uma percepção direta.
A violência viral, que continua seguindo o esquema imunológico de
interior e exterior ou de próprio e outro, e pressupõe uma singularidade ou
alteridade hostil ao sistema, não está mais em condições de descrever
enfermidades neuronais como depressão, Tdah ou SB. A violência neuronal
não parte mais de uma negatividade estranha ao sistema. É antes uma
violência sistêmica, isto é, uma violência imanente ao sistema. Tanto a
depressão quanto o Tdah ou o SB apontam para um excesso de positividade.
A SB é uma queima do eu por superaquecimento, devido a um excesso de
igual. O hiper da hiperatividade não é uma categoria imunológica. Representa
apenas uma massificação do positivo.